# Network

  - [1. 인터넷 네트워크](#1-인터넷-네트워크)
    - 계층구조
      - 계층 구조가 필요한 이유
    - 인터넷 프로토콜 스택
    - OSI 모델
  - [2. 애플리케이션 계층](#2-애플리케이션-계층)
    - 애플리케이션 계층의 원리
    - DNS란?
    - DNS의 동작원리
    - P2P
  - [3. 트랜스포트 계층](#3-트랜스포트-계층)
    - 트랜스포트 계층의 역할
    - UDP와 TCP


</br>

## 1. 인터넷 네트워크
### 계층구조 
#### 계층 구조가 필요한 이유
인터넷은 매우 복잡한 시스템이다.  
다양한 애플리케이션과 프로토콜, 여러 가지 종단 시스템과 종단 시스템 간의 연결, 라우터, 다양한 링크 수준의 매체가 존재한다. 인터넷이 이렇게 아주 복잡하다면, 네트워크 구조를 어떻게 조직하는가?를 먼저 알아야 한다.  
#### 계층 구조의 장점
계층 구조는 크고 복잡한 시스템의 잘 정의된 특정 부분을 논의할 수있게 해주고, 이러한 단순화는 매우 중요하다.  
시스템이 계층 구조를 가지면, 그 계층이 제공하는 서비스의 구현을 변경하는 것도 매우 쉬워진다. 한 계층이 상위 계층에 같은 서비스를 제공하고, 하위 계층의 서비스를 이용하는 한, 어떤 한 계층의 구현이 변하더라도 시스템의 나머지 부분은 변하지 않기 때문이다. 

### 인터넷 프로토콜 스택
인터넷 프로토콜 스택은 5계층으로 구성된다. top-down 방식으로 접근해보면, 아래의 순서와 같다.
1. 애플리케이션 계층  
  애플리케이션 계층 프로토콜은 여러 종단 시스템에 분산되어 있다.  
  한 종단 시스템에 있는 애플리케이션이 다른 종단 시스템에 있는 애플리케이션과 정보 패킷을 교환할때 이 프로토콜을 사용한다.  

2. 트랜스포트 계층  
  트랜스포트 계층은 클라이언트와 서버 간에 애플리케이션 계층 메시지를 전송하는 서비스를 제공한다.  
  인터넷에는 TCP와 UDP라는 두가지 트랜스포트 프로토콜이 존재하고, 이들은 애플리케이션 계층 메시지를 전달한다.  

3. 네트워크 계층  
  네트워크 계층은 한 호스트에서 다른 호스트로 데이터그램을 라우팅하는 책임을 가지며, 목적지 호스트의 트랜스포트 계층으로 세그먼트를 운반하는 서비스를 제공한다.  
  IP 프로토콜이 네트워크 계층에 속하며, 다른 프로토콜은 존재하지 않기 떄문에 네트워크 계층을 가진 모든 인터넷 요소는 IP 프로토콜을 수행해야만 한다.  

4. 링크 계층  
  네트워크 계층은 출발지와 목적지 간 일련의 패킷 스위치를 통해 데이터그램을 라우트한다. 이때 네트워크 계층은 링크 계층 서비스에 의존한다.  
  링크 계층은 네트워크 계층의 데이터그램을 받아 경로상의 다음 노드로 전달한다. 다음 노드에 존재하는 링크 계층은 이 데이터그램을 상위 네트워크 계층으로 보낸다.

5. 물리 계층  
  물리 계층은 링크 계층의 프레임 내부의 각 비트를 한 노드에서 다음 노드로 전달시킨다.  
  이 계층의 프로토콜들은 실제 물리 전송 매체에 의존하며, 각 매체별로 비트는 다른 방식으로 반대편으로 이동한다.

### OSI 모델
OSI 모델은 인터넷 프로토콜 모델과 다르다. 그리고 이것은 인터넷 프로토콜이 유일한 프로토콜 스택이 아니라는 것을 알 수있게 해준다. ISO가 제안한 컴퓨터 네트워크가 7계층으로 구성되어야 한다는 제안이 OSI 7계층이고, 인터넷 프로토콜 모델의 틀로 사용되었다. OSI 7계층은 아래와 같이 구성되어 있다.
1. 애플리케이션 계층 
2. 프레젠테이션 계층 
3. 세션 계층 
4. 트랜스포트 계층 
5. 네트워크 계층 
6. 데이터 링크 계층
7. 물리 계층

인터넷 계층과의 차이는 프레젠테이션 계층, 세션 계층이다.  

<br>

## 2. 애플리케이션 계층
### 애플리케이션 계층의 원리
네트워크에서 애플리케이션 계층은 컴퓨터 네트워크가 존재하는 이유이다. 
대표적으로는 웹, P2P 파일 공유, VoIP, 게임, SMTP 등이 있다. 우리가 개발하는 웹이나 앱도 애플리케이션 계층에 속한다.  
<br>
중요한 것은 새로운 애플리케이션을 개발할때, 라우터나 링크 계층 스위치와 같이 네트워크 코어 장비에서 실행되는 소프트웨어를 작성할 필요가 없다는 점이다. 개발자는 네트워크 구조가 고정되어 있고, 애플리케이션에 특정 서비스 집합을 제공하기만 하면 된다. 이렇게 종단 시스템에만 애플리케이션 소프트웨어가 존재한다는 기본 설계는 인터넷 애플리케이션이 광대하고 빠르게 발전할 수있던 원동력이 되었다.

<br>
현대 네트워크 애플리케이션에서 사용되는 구조는 'Client-Server' 혹은 'P2P'이다. 이때 발생하는 통신은 운영체제 관점에서 실제 통신하는 것은 '프로세스'이다. 프로세스는 컴퓨터 네트워크를 통해 '메시지'를 교환하고 서로 통신한다.  
  
<br>
<br>
한대의 컴퓨터에는 여러 프로세스가 동작할 수있다. 따라서 우리는 각 메시지가 어떻게 특정 프로세스를 위한 메시지인지 판별할 수있는가?를 이해해야 한다. 
이는 '소켓'을 통해 가능하다. 각 프로세스는 '소켓'을 통해 네트워크로 메시지를 보내고 받을 수있다. 따라서 소켓이 애플리케이션 계층과 트랜스포트 계층 간의 인터페이스라는 것을 알 수있다.     
<br>
<br>
IP 주소를 이용해 Server 컴퓨터로 메시지가 들어왔다고 가정을 해보자. 그러면 소켓은 이 메시지를 적절한 프로세스로 전달해야 한다. 그리고 이때 프로세스의 'Port' 번호가 사용된다. 소켓은 Port 번호를 이용해 수신 프로세스를 식별한다. 

<br>
<br>

### DNS란?
DNS는 대표적인 애플리케이션 계층에 속하는 애플리케이션이다. 우리는 자주 이용하는 웹사이트를 Domain Name을 활용해 접속하곤 한다. 이 웹사이트에 request를 보내는 방법은 이것뿐일까? 아니다. 해당 Domain Name과 매핑된 IP 주소로도 request를 보내 웹사이트에 접속할 수있다.

이 두가지 방법 중 Domain Name을 사용해서 웹사이트에 접속하는 이유는 간단하다. 더 쉽기 때문이다. 사용자에게는 의미없어 보이는 IP 주소를 외우기란 쉽지가 않다. 또한 IP 주소가 변경되는 경우도 많다.  

하지만, 컴퓨터의 입장에서 생각해보면, 이 문제는 그리 단순하지 않다. Domain Name은 서버 컴퓨터의 위치에 대한 정보를 숨기고 있다. 이러한 이유로 라우터는 목적지 주소로 Domain Name을 받으면 어디로 보낼지 혼란스러워 한다. 

사용자와 컴퓨터의 패러다임 충돌로 인해 DNS가 필요하다. 사용자는 Domain Name으로 Server를 찾기 희망하고, 컴퓨터는 IP 주소를 더 좋아한다. 이 두개의 식별자를 매핑하여 원하는 정보를 알려주는 것이 바로 DNS가 하는 역할이다. 

### DNS의 동작원리
DNS는 분산형 데이터베이스라고 볼 수 있다. 왜? DNS는 분산형으로 설계가 되었을까? 이 의문을 해결하는 방법은 간단하다. 중앙 집중형으로 DNS를 설계했을때 문제점이 무엇인지 이해하면 된다. 

<br> 

요즘은 정말 많은 Domain Name이 있다. 그리고 DNS는 이 Domain Name을 IP 주소로 변환하는 역할을 수행한다. 이 매핑 관계는 DNS의 Database에 저장될 것이다. 만약 하나의 DNS 서버가 모든 매핑 정보를 저장한다면 어떤일이 생길까?   

1. 서버의 고장 : 한대의 DNS 서버가 고장나면 모든 서비스가 중단된다.
2. 트래픽 양 : 한대의 DNS 서버가 모든 트래픽을 받고 처리해야 한다.
3. RTT : 물리적인 위치에 따라 DNS의 응답을 받는 시간이 달라질 수있다.
4. 유지관리 : 하나의 DB에 모든 레코드를 저장하면 DB는 매우 거대해지고 사용자를 등록할때마다 DB를 갱신해야 한다. 

위와같은 이유가 대표적이고, 한마디로 정리하면 '확장성'이 매우 떨어진다.
<br>
이러한 이유들로 DNS는 분산형으로 설계되었다. 어떠한 단일 DNS 서버도 인터넷에 있는 모든 호스트에 대한 매핑을 갖지 않는 대신에 DNS 서버 사이에 분산된다. DNS는 크게 3가지 유형이 존재한다.
<br>
1. 루트 DNS 서버
2. TLD DNS 서버
3. 책임 DNS 서버

client가 어떤 Domain Name과 매핑되는 IP 주소를 얻고 싶다고 가정하자. 이때 DNS 서버로 Domain Name을 담은 패킷을 전송하는데, 위의 유형의 순서대로 탐색을 진행한다. 루트 DNS 서버는 domain name을 분석해 매핑된 TLD DNS의 IP를 찾아 client에게 알려준다. client는 이제 요청을 TLD DNS에게 다시 보낸다. TLD는 domain name을 분석해 책임 DNS 서버의 IP 주소를 client에게 전송한다. client는 책임 DNS 서버에게 다시 domain name에 대해 물어보고, 책임 DNS 서버는 자신이 가지고 있던 정보를 활용해 서버의 IP 주소를 client에게 알려준다.

### P2P
P2P는 Client-Server 구조와 매우 다르다. 
<br>
대부분의 애플리케이션은 항상 켜져있는 기반 구조 서버에 상당히 의존하는 Client-Server 구조를 채택한다. 반면 P2P 구조는 항상 켜져 있는 기반구조 서버에 최소한으로 의존한다는 특징을 가진다. 대신, 호스트들이 연결되어 서로 직접 통신하는 구조이다.  
P2P 구조를 선택함으로써 얻을 수있는 장점은 서버에게 커다란 부하를 주지 않고, 서버의 분배 프로세스를 도울 수있다.

## 3. 트랜스포트 계층
### 트랜스포트 계층의 역할
애플리케이션 계층과 네트워크 계층 사이에 존재하는 트랜스포트 계층은 네트워크 구조의 핵심이다. 트랜스포트 계층을 아주 간단하게 정리하면 서로 다른 호스트에서 동작하는 애플리케이션 프로세스에게 직접 통신 서비스를 제공하는 역할을 수행한다.   
네트워크 계층 프로토콜은 호스트들 사이의 논리적 통신을 제공하는 반면, 트랜스포트 계층은 프로세스들 사이의 논리적 통신을 제공하는 차이는 매우 중요하다.
<br>
<br>
또한 트랜스포트 계층 프로토콜은 네트워크 라우터가 아닌 종단 시스템에서 구현된다.

### UDP와 TCP
UDP는 비신뢰적이고 비연결형인 서비스를 제공하는 반면, TCP는 신뢰적이고 연결형 서비스를 제공한다.

이 둘의 가장 기본적인 기능은 종단 시스템 사이의 IP 전달 서비스를 종단 시스템에서 동작하는 두 프로세스 간의 전달 서비스로 확장하는 것이다.  
또 다른 공통점은 헤더에 오류 검출 필드를 포함함으로써 무결성 검사를 제공한다는 것이 있다. 이러한 최소한의 두가지 트랜스포트 계층 서비스는 UDP가 제공하는 유일한 두가지 서비스이다. 

<br>
반면 TCP는 몇가지 추가적인 서비스를 제공하는데, 대표적으로 신뢰적인 데이터 전달을 제공한다. 또 흐름제어와 혼잡제어는 UDP와 TCP를 구별하는 대표적인 특징이다.

